‫عندما يحدث خطأ ويُلقى استثناء..
‫فمهمتنا كمطورين أن نعالج الأمر
‫بخطة احتياطية
‫حيث نمسك بالخطأ ونعود إلى سلوك
‫منطقي افتراضي..
‫وإلا سينهار التطبيق
‫بكلمات أخرى..
‫بعض التطبيقات تنهار
‫بسبب أخطاء لم تُمسك
‫أجل، ولنفعل هذا..
‫سنتعلم استخدام شيء يسمى مقطع
‫(حاول إمساك try catch) في جافا
‫(حاول) تعني محاول تنفيذ مجموعة جمل..
‫تحتوي استدعاء وظيفة
‫يُحتمل أن تلقي خطئاً
‫وعند إلقاء الخطأ..
‫فإنك تمسكه..
‫وإن لم يمسكه أحد..
‫سينهار تطبيقك
‫- أانت بخير (جو)؟
‫- أنا بخير
‫وبغض النظر عن إلقاء خطأ أم لم، فيمكننا
‫إنهاء تنفيذ الكود في مقطع (أخيراً)
‫إذاً فالتدفق الكامل هو (محاولة)
‫شيء ما قد يلقي خطئاً..
‫وإمساك الخطأ إن أُلقي..
‫ثم (أخيراً) تنفيذ بعض الكود بغض النظر
‫عن وقوع خطأ من عدمه
‫- ينبغي أن نريهم الكود لهذا
‫- أجل، ينبغي أن نفعل
‫لنفعلها.. في تطبيق (تسونامي)..
‫توجد عدة أمثلة لمقاطع محاولة الإمساك
‫لننظر إلى واحد في وظيفة createURL
‫الهدف من هذه الوظيفة إرجاع كائن URL..
‫لمُدخل سلسلة الرابط الحرفية
‫مثالياً فإننا نستدعي الدالة الإنشائية
‫على URL ونمرر سلسلة URL الحرفية
‫لكن من هذا الخط الأحمر المتعرج..
‫فإن آندرويد ستوديو يخطرنا
‫بخطأ تم اكتشافه
‫ويذكر أن لدينا خطأ بلا معالجة..
‫من نوع (خطأ رابط مشوه)
‫هذا يعني أن دالة URL الإنشائية
‫تلقي خطأ رابط مشوه..
‫ويتعين علينا إمساكه ومعالجته
‫وإلا فلن يُبنى تطبيقنا
‫ولن يمكننا تشغيله على الجهاز
‫لأي دالة إنشائية أو استدعاء وظيفة..
‫يمكنك فحص ما إذا كانت تلقي
‫أخطاء عبر مراجعة التوثيقات
‫مثلاً، إذا زرت مستندات توثيق
‫URL المرجعية..
‫سنجد أن الدالة الإنشائية URL تقبل مُدخل
‫نصي من MalformedURLException
‫إن لم يمكن تحويل باراميتر
‫المُدخل إلى رابط..
‫سيكون لدينا.. MalformedURL
‫لإصلاح الكود، يمكننا استخدام الاختصار
‫Alt+Enter للإصلاح السريع
‫يمكننا اختيار (إحاطة بمحاولة إمساك)
‫وسيحدث آندرويد ستوديو الكود تلقائياً
‫جميل، أليس كذلك؟
‫الآن لدينا الكلمة الدلالية try..
‫متبوعة بقوس فتح معقوف
‫في مقطع try، نضيف كل الكود
‫الذي قد يُلقي خطأ
‫بشكل عام، فمن الممارسات الجيدة
‫أن تُبقي الكود في هذا المقطع بسيط
‫بمعنى أنك لا تريد وظيفة كاملة داخله
‫ثم نغلق المقطع بقوس معقوف
‫بعدها لدينا الكلمة الدلالية catch
‫متبوعة بأقواس دائرية تحوي نوع
‫بيانات مطابق للخطأ الذي سنمسكه
‫وهو في هذه الحالة
‫MalformedURLException
‫واسم المتغير لكائن الخطأ هو e
‫ثم قوس فتح معقوف
‫حيث سنُعامل الخطأ
‫ستطبع e.printStackTrace حزمة الخطأ
‫في هيئة تفصيلية
‫الخيار الآخر هو تسجيل الأخطاء
‫باستخدام وظيفة log في آندرويد
‫ونُضمن وسم السجل ورسالتنا المُخصصة
‫يمكن لوظيفة log.e أن تأخذ الخطأ
‫كوسيط ثالث
‫للتلخيص، إذا سار كل شيء جيداً
‫في الدالة الإنشائية..
‫فلن يلقى خطأ..
‫ولن يعمل شيء في مقطع catch
‫ولكن إذا ألقى مقطع try خطئاً..
‫فإننا نقفز فوراً إلى مقطع catch
‫مع الخطأ وننفذ الكود فيه
‫ثم نخرج من جملة try catch ونتابع
‫تنفيذ الكود سطراً بعد الآخر بعدها
‫لاحظ أن متغير URL يُبدأ قبل
‫مقطع (المحاولة والإمساك)
‫يجب أن نضع (مجال المتغير)
‫في اعتبارنا هنا
‫إذا عرفنا متغير URL داخل المقطع..
‫فلن نتمكن من الوصول إلى المتغير
‫بعد انتهاء الجملة
‫وبما إننا نريد الإشارة إلى متغير URL
‫في نهاية الوظيفة..
‫وخارج جملة (المحاولة والإمساك)..
‫فيجب كذلك أن نبدأ
‫متغير URL خارجها
‫في هذه الحالة يمكننا ضبطه
‫إلى Null أو قيمة خالية
‫رأينا كيف سينبهك آندرويد ستوديو إن احتجت
‫لتغليف الكود في جملة (محاولة وإمساك)
‫إن احتجت معلومات إضافية،
‫راجع توثيقات جافا الرسمية
‫المثال التالي أكثر تعقيداً قليلاً
‫ويوضح أن بإمكانك كتابة أي عدد
‫من السطور في مقطع try..
‫وإن ألقى أي سطر منهم خطئاً..
‫فإننا نوقف تنفيذ جملة مقطع المحاولة،
‫ونقفز مباشرة إلى مقطع الإمساك
‫إن تطلب الأمر، فيفترض ويجب أن تكتب عدة
‫مقاطع إمساك لمعاملة الأخطاء المختلفة
‫هنا كود يمسك خطأ
‫مؤشر خارج النطاق..
‫ويطبع رسالة في سجل النظام
‫كما يمسك الكود خطأ إدخال وإخراج IO
‫ويطبع رسالة مختلفة في السجل
‫اعتماداً على أي خطأ يُلقى..
‫فإننا سنقع في أحد مقطعي الإمساك،
‫ولكن ليس كلاهما
‫حسناً، ترى أنه لا ضمانة في تنفيذ
‫كامل كود (المحاولة)
‫أحياناً ستحتاج إلى تنظيف الكود
‫حتى لو ألقي خطأ
‫لذا فمقطع finally دائماً سينفذ..
‫سواء ألقي خطأ أم لا
‫قبل أن نختم المناقشة..
‫أريد الإشارة إلى طريقة أخيرة للتعامل
‫مع الأخطاء المُقررة..
‫كما ترى هنا..
‫عبر تعديل توقيع وظيفة createURL..
‫لديك خيار توجيه معاملة الخطأ
‫لأعلى سلسلة الاستدعاء..
‫بإعلان أن وظيفتك قد تلقي خطأ
‫وهذا بدوره يتطلب استدعاء
‫الوظائف المُعاملة له
‫هذا شائع إن أُلقي الخطأ
‫من داخل وظيفة مساعدة..
‫وتريد معاملته في (محاولة وإمساك)
‫في مكان آخر
‫مثلاً، أياً كان مُستدعي
‫وظيفة createURL..
‫سيحتاج مقطع (محاولة وإمساك)
‫حول استدعاء الوظيفة..
‫ليمسك MalformedURLException
‫ويمكننا رؤية هذا في وظيفة
‫doInBackground
‫لأغراض تطبيق (تسونامي)..
‫إذا استدعيت كود من إطار عمل آندرويد
‫يمكنه إلقاء خطأ..
‫فيجدر بك امساكه ومعاملته لحظة حدوثه
‫بدلاً من توجيهه للمعاملة لاحقاً